І в 11 ранку, субота, сонячно, тепло, і зазвичай на всіх курсах, це один з етапів величезної-величезної кризи. А криза пов'язана з тим, що люди подивилися вранці у віконочку і такі, ну які курси, ви чого? Може в парк, кав'ярню, походити, погуляти. А курс я обов'язково подивлюсь ввечері, потім, коли сонечка не буде. Тому передаю вітання всім тим, хто дивиться все це у записах. Цілком розумію, я б сам б запис вам відправив. Але сьогоднішні технології ще змушують мене бути присутнім з вами онлайн. Можливо, якась з ваших ідей зможе виправити цю ситуацію, щоб я по суботам ранці гуляв в парку, а ви собі там навчалися. Ну подивимось, подивимось. Що буде сьогодні? Ми будемо перетворювати наші ідеї в мрії, в дії. І ми не будемо зосереджуватися на аранжуванні ідеї, вбиранні ідеї, але в самому процесі, в підході, як ви будете ці ідеї перетворити в план дій, ви відчуєте, які ідеї буде легше реалізувати, які складніші, які неможливо, які моменти будуть вам взагалі недоступні, недоступні, недоступні. Тому загалом пропозиція командам, якщо у вас декілька ідей, спробуйте їх розібрати на себе по одній, і пройти те, що ми будемо сьогодні робити, з кожною ідеєю самостійно, для того, щоб відчути, як це відбувається. Друга теза – не обов'язково йти по тому шляху, який я вам покажу, для того, щоб щось реалізувати. І причина в тому, що багато речей ми можемо діяти інтуїтивно, просто здогадуючись, що буде далі, або спираючись на наш досвід, у кого він є в розробці продуктів, просто в спостереженні того, як продукти робляться, і ідею одразу йти перетворювати якийсь прототип. Цілком окей. Тим не менш, наша з вами задача – спробувати сьогодні більш системно підійти до цього, і щоб ви відчули, які з цих кроків дії дають вам найбільше цінності, і могли їх використовувати далі при запуску перших версій продукту, автоматизації якихось своїх рішень, і всього-всього. У нас буде зовсім трошки теорії, я думаю, ми хвилину, не буду сильно оптимістичним, за двадцять навряд, але за тридцять цілком можливо. Розглянемо теоретичну штуку, потім підемо в чат ЖПТ, я покажу, що робить, а потім розійдемося, ви будете повторювати з чатом ЖПТ те, що я наробив, те, що я напоказував. І почнемо з теоретичного питання, чи можливо в сьогоднішній реальності, де Марк Цукерберг, присутній на інаугурації президента США, у нього там за правим плечем, тобто він має дуже-дуже прямий доступ до всесвітньої влади, і має ресурс на кодер. Я не поміняю, скільки там у Фейсбуку користувачів щомісяця. Три мільярди активних користувачів. Ну, коротше, пів планети користуються. Стоїть питання, чи взагалі можливо створити конкуренти Фейсбуку? Це до вас. Скажіть так, і поясніть чому. Або ні, і там просто, ну, тому що ні. Так. Маріанна? Так, я кажу так. Мені здається, що Фейсбук, це, ну, коротше, по моїх відчуттях, кожне нове покоління буде створювати собі нову соцмережу з новими форматами даних, з новими якимись увагами. Тобто, я бачу, що наступне покоління — це Тік-Ток. Ось, після Тік-Току буде іще щось. Тобто, Фейсбук — це такий, знаєте, для міленіалів, як докер-пав для рокери в Київських. Господи, оце порівняння. Окей, можна прийняти як догму те, що Фейсбук — це для старих, а для молодих буде щось інше. В цьому є частинка правди, і вона передактована багатьма речима, але, зокрема, тим, що люди переважно тягнуться до нового. Не всі, не одразу, але нам з часом набридає звичним. Рецептори нейромедіаторів в голові, вони призвичаються, вже не отримуємо стільки емоцій від того, що в нас є, і хочеться чогось нового. Це не означає, що нам набридає Фейсбук, ми відмовляємося, починаємо там скачувати якісь китайські соціалки, але відчуття цієї новизни, ну, воно зникає. І для якоїсь когорти людей, частинки людей воно доволі важливе, тому вони будуть.
Як доказ? Ну, можливо. Тобто в сторону, якщо в нас були такі терези, то якась маленька монетка в сторону того, що фейсбук для старих, а молодь все ж таки існує, приймається. Валерія, що робити? По-перше, я плюсую до Маріани, тому що мені теж здається, що у 15-річної людини аккаунт у фейсбуці – це як аккаунт в однокласниках. Це просто нонсенс, мені так здається. А друге, я просто хотіла ще додати, я просто не знаю, як там були справи у Твіттері після того, як їм заволодів МАСК, бо було дуже багато людей, які сказали, все, ноги моєї тут не буде, я перехожу в інші соцмережі. Я просто не слідкувала, як розвивалася ця історія, але мій пойнт в тому, що можливо, можна зіграти на якихось протестних настроях, що цукерберг – тепер болонка Трампа, як і всі вони. Давайте, коротше, наші ребел-мережі і переходьте до них. Окей, окей. Ми прямо заганяємося якось дуже філософською штукою, що так, є якісь причини, котрі можуть перетягнути людей. Я хочу, щоб ми все ж таки більш приземлено подивилися. Пам'ятаєте, продукт у нас це три склади В. Це дані, алгоритми і в реалізації цих алгоритмів визникає юзер експірінс. Чи можемо ми зробити конкуренти по даним, алгоритмам чи по юзер експірінсу? По юзер експірінсу ми от зараз кажемо, так, окей, то для старих, а у нас експірінс для молодих. То для болонок Трампа, а у нас там сини незалежні для розумних. Ти думаєш? Переходь на нашу соціальну мережу. Далі, далі, далі. Іване, що там? Ну, наскільки пам'ятаю, місія або там девіз Фейсбуку це bring the world together and stay connected. Відповідно, це ті проблеми, які вони вирішують. Вони їх вирішують ефективно. І TikTok, омовно, не вирішує цю проблему. Тобто, Фейсбук це глобальна картотека і, омовно, якщо будуть якісь нові технології або знайдений новий, дійсно, юзер експірінс to stay connected, то дійсно можна зробити якогось вагомого, скажімо так, конкурента Фейсбуку. На даний момент це неможливо. Фейсбук це унікальна картотека. Якщо щось зміниться в світі, якщо ми змінимо для себе розуміння того, що таке stay connected, ну, тоді, можливо, ну, просто Фейсбук теж щось думає. Вони закривають цю потребу в рамках своєї місії різними методами. Ось тому, якась така думка. Тобто, на даний момент неможливо. Можливо, прогрес піде далі і тоді це стане можливим. Всі твердження вірні, але ми з вами не торкнулися лінійок, які ми вимірюємо. Перша. А чи можливо зробити конкурента Фейсбуку за 10 років? Ми чомусь вирішили, що нам треба зробити конкурента Фейсбуку зараз, а він такий великий, ну, значить, там не можемо. Або можемо, але це має бути щось інше. А якщо ми цю історію розтягнемо в часі? За 10 років можна зробити конкурента Фейсбуку? Для простоти виходимо з того, що в нас будуть великі можливості, великі ресурси на це. Маріанна? Мені здається, що він і з'явиться. От знаєш, ти там казав по алгоритмах. І я, працюючи в ІТ, я бачу, наскільки тим, хто відстає, легше запригнути в нові технології, ніж тим, кому треба переписуватись. І, тобто, там, мабуть, Фейсбуку треба буде дуже сильно модернізувати, щоб використовувати там, ну, прям всі новітні технології, мені так здається. От, а там хтось, який буде з нуля писати, він швидше там інтегрує я й той самий. Це хороша штука, бо технічний борг ніхто не відміняв, і Фейсбук написаний жахливо. І переписати Фейсбук умовно, ну, з точки зору розробки, зробити його, написати його нормально по-людськи, це якраз історія там на 10 років. І ті, хто трошки глибше працюють з Фейсбуком, як з інструментом реклами, вони знають, наскільки він жахливий, костийний, і там документації немає, а якщо вона є, то вона там неактуальна, або частково неактуальна. І що одні частини ніяк не пов'язані з іншими частиною, просто це роблять дві різні команди, і прям дуже відчутно, наскільки різні команди. Таке враження, що одні в Каліфорнії щось пишуть, а інші індусів найняли, і ті щось пишуть. Ну, просто воно жахливе, це правда. І воно як наслідок, воно псує юзер експірінс. І якщо хтось може виправити цю складову, ну так, дійсно можна. Друга штука, про яку ми не пройшли, ну це питання в часі, а для кого? Чому ми розглядаємо, що конкурент Фейсбука?
Це означає той, хто забере всіх людей з Фейсбука. І частково так, було згадки про молодь, що молодь не буде сидіти в Фейсбуці, це для них як однокласники, вони підуть там кудись інші, і це правда. І тому є... Мені для чого цей приклад? Для того, щоб ви розуміли, що ви коли щось створюєте, ви ще оперуєте в розрізі ресурсів, час, гроші, скільки у нас є. І це сильно впливає на те, що ми можемо зробити. І ніші по вертикалі, грубо кажучи, на яку кількість людей ми щось робимо. І Фейсбук в середньому нормальний. Тому що тоді 3 мільярди людей не користувалося, і мільярд би не користувався, якби він в середньому був ненормальний. А як тільки ми знаходимо якісь конкретні, невеличкі ніші, то виявляється, що він взагалі ненормальний. Професійні фотографи не можуть користуватися Інстаграмом, тому що Інстаграм псує якість фотографій. Він псує її рівно настільки, щоб інші фотографи це помічали, а нормальні люди – ні. От і все. І тому фотографи вигадують свої соціальні мережі, якісь інтернативні способи розповсюджувати свої фотографії, тому що їм не подобається картинка, яку показує Інстаграм. На сучасних ретін на телефонах у кожного в кишені ширина картинки в Інстаграмі – 1080 пікселів. І коли фотограф дивиться на це замилене, без, як воно називається, мікроконтраст, тобто це не загальний контраст, це контраст в якихось маленьких детальках, от в них око сіпається, вони не можуть на це дивитися. І Фейсбук такий самий паршивий для них, і Твіттер для них такий самий паршивий. Трец трошки краще, але теж ні. З алгоритмами, повертаючись до алгоритмів, Фейсбук знає про цю історію, і вона більш чуттєва у них для відео, і аккаунти, котрі дивляться мало людей, в них відео гіршої якості, ніж в аккаунтах, котрі дивляться багато людей. Тому що він так перерозподіляє ресурси. Те, що ми там зняли 200 людей, зняли, як готуємо сніданок, це нікому не цікаво, ну хай дивляться, це в паршивій якості. Ну якийсь там відсоточок паршивій якості. Але людям, котрі створюють контент, це важливо. А TikTok більш лояльний до цього. Хоча TikTok з іншої сторони, він пішов ще далі. В створенні контенту, він чи не єдина соціальна мережа, де агитує використання штучного інтелекту для створення контенту. Тому що YouTube мінусує, Instagram мінусує, Facebook мінусує, всі мінусують, а TikTok казав, нате вам інструменти, просто робіть ржаку, щоб ви тут зависали з ранку до вечора, з вечора до ранку, і все. Валерія? Випить, просто уточнюючи питання, а в сенсі мінусує, що саме мінусує? Охоплення. Якщо ти створюєш контент, який розпізнається як контент створений штучним інтелектом, відео, картинки, ти отримуєш менше охоплення. Ні, сорі, я мала на увазі, через що мінусує? Він детектує, якщо текст написано, якщо відео, він оброблено взагалі все, чи що? Текст, картинки, відео, чим більше роботизованої роботи, от як він розуміє все це, тим менше ти отримуєш охоплення. Це у відсотковий історій. В TikTok ні, TikTokу пофіг. Просто ти можеш генерувати будь-що в тоннах контенту, він сам розбереться, що людям заходить, що ні. Віталій? Не чути. На жаль, не чути. Ти розмітувся, але я не чую нічого. А так. О, чути, чути. Супер. Так, я хотів сказати, що я генерую контент, я TikTok. Мені здається, навпаки. Чому? Тому що, ну, я спробував закидати AI-генераційний контент в інсту, наприклад, і в TikTok, і в TikTok інші відео. Тобто, умовно, якщо там якесь відео набирає, якісь умовні сотні, то AI-генераційний контент, він начебто його одразу розпізнає, і там буквально нуль переглядів, або один. І то це мій. Ну, і, типу, я до того, що, ну, я... Здається, що він теж уже проти AI. Він настільки не проти AI, що створює свої інструменти AI для того, щоб їх використовували для створення контенту. Це таке перша теза. Друга, і я чи не я, йому важливо engagement. Тобто, якщо твоє відео не залучає аудиторію, вони його не дивляться, не лайкають, не додають в обране.
Ну, нічого не допоможе. Ну, я розумію, але там типу вибірка така, що умовно 25 відео, ну, припустимо, 2 чи 3 з них згенеровані з допомогою AI, ну там чисто озвуч, кредит, трейда. От. І типу оці 2 чи 3 відео вони набирають по 1 перегляд, і то це міг, а типу всі інші на 6 набирають. Ну, типу. Поекспериментую ще. Ну, тобто, я... Вони сильно проти плагіату. Ну, тобто, коли ти перезаливаєш якісь відоси. Вони проти копіювання контенту, знаєш, коли його там відзеркалюють, накладають щеплення. Ну, щоб воно не повторювалося. Оце вони швидко запирають. Ну, всі соціальні мережі. Розумію. Тоді в мене є одна гіпотеза, чому ви його не просуваєте. Дякую за відповідь. Сорі за автопост. Будь ласка. Я люблю такі штуки. Мені штучний інтелект допоміг набрати колись тисячу фоловерів в TikTok. TikTok для мене був єдиним соціальним мережем, де я не зміг собі здобути тисячу фоловерів. І мій перший підхід був... Я подумав, що я буду готувати і, ну, знімати, як я готую. Я божня готувати. Все це було красиво, там, зі світлом. І щось мої відосики там набирали по 300 переглядів. Потім я вирішив, я піду в ОБАНК, заведу новий аккаунт і буду викладати там дитинку, кота. Коротше, ну, контент, який має точно лайкати. Це набирало там по 20 переглядів. У той час ми, студенти, в прожекторі щось там знімали на перекурі якісь ролики, котрі там набирали по 30 тисяч переглядів. Коротше, я дуже образився, там, декілька років не підходив до нього. Потім з'явився Чаджі Піті, я йому сказав, коротше, хочу стати суперзіркою Тік-Тока. Ну, я вийшов, ти Спілберг і найвідоміший економіст. Я тобі буду скидати якісь економічні цифри, факти, а ти мені пиши скрипт, ну, то, що я маю повторити на камеру, для того, щоб, ну, люди все це дивилися, щоб все це було цікаво. Він сформував подачу, і тепер є Тік-Ток, на котрому є, не знаю, два десятки відео, тисяча фолловерів, і моє внутрішнє заспокоєння, що штучний інтелект допоміг мені цю очівку здобути, бо остання соціалка, де не було тисячі фолловерів, ну як так можна? Окей, окей, для чого нам цей приклад з Фейсбуком? Перемогти Фейсбук можна. Перше, це скільки в нас є ресурсів, включно з часом, а друге, для кого ми все це будемо робити. Замінимо Фейсбук на будь-що, що зараз існує, так само, скільки в нас є ресурсів з часу, і для кого ми все це робимо. І з урахуванням того, що ми створюємо перші версії продукту, нам необхідно використати якомога менше ресурсів і сфокусуватись на якісь конкретні цільові аудиторії. Конкретна цільова аудиторія — це не соцдем, тобто це не хлопчики, не дівчинки, це люди, котрі вирішують певну проблему в певному контексті. От така задача в них. І вирішувати найкраще певну проблему в певному контексті, це означає, що ти потрошку-потрошку будеш забирати собі цю аудиторію. Для прикладу, це є не те, що тренд, це є загальне розуміння, як можна побороти великі корпорації або маленькі корпорації, як нам простим смертним можна перемогти щось, що існує щось велике. От існує Zoom і що? Якщо не Zoom, то там існує Skype, якщо не Skype, то існує Google Meet. Але чому з'являються все нові-нові-нові-нові дзвонілки? Тому що не ідеальний для якихось певних конкретних кейсів. І так само ви з вашими ідеями, навіть якщо знайшли якесь готове рішення, подумайте, як ви його можете нішувати, під яку проблему, під який контекст поставити, для того, щоб ваша перша версія давала кращі результати, ніж поточні версії. В певному контексті. Це перша штука. Друга річ, яку хотів сказати, секунду, прогалочка. Так, другий приклад про Excel. Вони потрапили в дуже цікаву пастку. Вони розуміють, що кожна людина використовує менше 10% можливостей Excel. Останні заміри, які я бачив, десь стирічної давнини. Людина в середньому використовує 7% можливостей Excel. Але складність в тому, що у кожного ці 7% свої. Тобто вони створили щось величезне, а людина використовує тільки-тільки маленькі шматочки. І тут стоїть друге питання. Чи можна перемогти Excel? Ну, ви вже навчені. Ну, звісно, можна. Треба знайти.
Оці от якісь сегменти, які там 7% використовують, для них зробити краще рішення. І Google-документи так і пішли. Коли з'явились Google-документи, ну це давненько було, прям відчутно давненько, більше 10 років тому, 15, напевно. У Excel-а була складність. Це складність спільної роботи з документами. Колаборація спільної роботи з документами. А в Google тоді була ідея, що все має бути спільне, все має бути десь в маринці. Вони ще не знали, до чого це призведе, але ідея загалом була така. І це не єдине, на що вони натиснули, але воно допомогло отримати якусь значну частину людей. Для свого розвитку. Google допомогло отримати значну частину людей. Ну і ще вся ця історія там була умовно безкоштовна. Ну і працювала в браузері, що взагалі тоді в концепції Google-а вважалося там ідеальним. Тому що в них була ідея, що в ноутбуці має бути лише браузер, більше нічого не має бути, і так воно має функціонувати. Частково якась частина Google-а і досі притримується цієї ідеї. Тому приклади Excel-а, вони створили величезний комбайн, який вже не можуть спростити. Він дуже складний. Він складний для нових користувачів. Він навіть для поточних користувачів складний. Одним з показників, наскільки він складний, це те, що існують змагання по Екселю. Тобто знаєте, це кіберспорт. Я до нього ставлюся дуже дивно. Ну тобто люди там бігають в комп'ютерні ігри, грають, а інші там роблять ставки, аплодують. Але це наступний рівень задротства, що існують змагання по Екселю, їм дають задачі, люди там сидять, аудиторія дивиться, пітніє, вболіває за своїх. Це настільки складний інструмент. А ми робимо прості речі, і для того, щоб робити прості речі, нам треба відмовлятися від багатьох, багатьох, багатьох штук, котрі ми б собі нафантазували. Перший приклад з Фейсбуком – це для того, що вам треба знайти сегменти, для котрого ви будете щось робити, і керувати вашими ресурсами. Розумієте, що їх небагато. А приклад з Екселем – для того, щоб ви не боялися відрізати зайве. Розуміючи, що окей, можливо, це потрібно, але не всім, не зараз, а в першій версії продукту має бути щось прям супер-супер потрібне. Приклад з Луна. Коли робили бьорд, було свідоме, нераціональне, але свідоме рішення, ми не робимо апку для людей, у котрих немає айфона. Ну, просто тому, що в нас не було розробника під Андроїд. По-чесному, так. Але фокус такий. Друге, ми не робимо апку для людей, які взагалі хоч в якомусь фантазії і кейсі, хотіли б відсортувати квартири по ціні. Прошу не цитувати мене ніде там в соціалках, але, грубо кажучи, ми не робимо апку для бідних. Тобто для людей, які хочуть, о, покажіть, що у нас тут є подешевше. Ні, це не до нас. Тому в бьорді єдине, що існувало там перший рік, це карта, на котрій можна було дитснути, і все. Бьорд — це аплікейшн на iOS для оренди квартир. Шість років знадобилось для того, щоб запустити його на Андроїд. Тепер можна ще й на Андроїді його покласти. Але ідея була така, що ми відрізаємо всі зайві кейси, фокусуємось на одному. Люди хочуть жити десь тут. І хай вони подивляться, де тут вони можуть пожити. Для цього у них є карта, на котрій можна дитснути і дізнатися ціну. Фільтри по ціні з'явилися там через роки-два взагалі, щоб можна було хоч щось пофільтрувати по ціні. Вони з'явилися, напевно, після того, як вже решта ідеї там команда пореалізовувала. Але, да, карта підтримувала тільки рейтерську. Один з фокусів — це був ми робимо лише для Києва. Тобто там чотири роки знадобилося, щоб вийти на інші міста. Чотири роки і повномасштабне вторгнення. Коли з Києва всі виїхали, довелося робити для інших міст. Але відрізати зайве — це контрінтуїтивно, тому що хочеться зробити для більшої кількістю людей. А насправді треба зробити для меншої кількістю людей, але якнайкраще. І тут ми повернемось до святого Стіва, котрий Джобс. І він в Айфон, точніше навіть в Апстор, закладав наступну ідею.
що ми, вони, як Apple, виводять концепцію, де для однієї задачі є один додаток. І це дозволить якраз створювати дуже зрозумілі продукти, щоб навчити людей користуватися цими додатками. Згадайте, ну, хто тут ще може згадати, перші айфони, котрі не могли взагалі нічого. Для того, щоб скупівати текст, треба було почекати там півтора чи два роки, поки вони все зроблять, просто скупівати текст і вставити ще кудись. Але ідея там в самих аплікейшнах, вона існувала дуже довго, поки от був Jobs при владі, що одна задача – один аплікейшн. І це створювало простоту. Тому що створити складно – легко, створити просто – складно. Окей, наступна теоретична штука. Про цінність. А як нам все ж таки прийти до цієї складності? А відповідь полягає у конкретному формулюванні, в чому цінність. Ви написували ідеї, я їх так по діагоналі почитав, але, здається, в жодного випадку я не зрозумів, а в чому саме цінність. Ну, не зрозумів, тому що, можливо, ви її там десь думали, уявляли, але не сформували на письмі. Цінність, нагадую. Цінність. А що я нагадую? Ви нагадуєте? Що там на що ділити? Скажіть. Двічники, гортайте конспекти. І вимикайте вебки, типу, ви там дуже зайняті зараз, тікайте. Рааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааа Виключно вона оцінює цю цінність. З того, як раціонально закривається її потреба, які емоції вона під час цього отримує. Поділити на час і гроші. Якщо наш сервіс безкоштовний, то гроші когнітивне навантаження. Когнітивне навантаження. Когнітивне навантаження – це, грубо кажучи, наскільки нам треба було напрягтись. От розумово, щоб зрозуміти, що там відбувається. Це залежить від нашого настрою, наших ресурсів і решта-решта. Але цінність формується в голові іншої людини. Якщо ми створюємо цю цінність для нашого викладача, ми маємо її дивитися в розрізі або його внутрішніх мотивів, що складно, тому що ми не говорили жодним викладачем. Ну, майже жодним викладачем не говорили. Або в розрізі його відносин між студентами. Тобто, у нас є зв'язка. Цінність – це викладач як молекула. Викладач і зв'язка студент. І оці відносини ми будемо покращувати. Тобто, наша цінність – покращити відносини, котрі оцінює викладач або студент. Але в цій парі і складається з раціонального закриття в цих вражень, котрі в нас є, час і гроші. Гроші безкоштовно, час – це наскільки швидко закрити. Тобто, наша задача з вами в першій версії продукту – відвантажувати більше цінності, ніж це відбувається зараз. Або спробувати принаймні це зробити. І, можливо, ще в першій версії, в першому підході, ми просто зможемо відвантажувати якусь цінність, але її буде недостатньо для того, щоб людина відмовилась від поточного рішення. Штука, яку мають запам'ятати всі стартапи, підприємці і взагалі бажані люди на планеті, що для того, щоб людина скористалась чимось вашим, вона має відмовитись від чогось, що вона вже робить. І це не так просто. Там є свої речі, свої в голові речі, що вона звикла до того, що вона використовує. Там передбачений результат. Вона витратила свій ресурс для того, щоб навчитись на те, що вона вже робить. З іншої сторони, можливо, не ідеальне рішення, можливо, тягнеться до чогось нового. Далі, далі, далі. Але ми з вами будемо створювати цінність. І доволі корисно, все ж таки, коли ви оберете її.
Дайте чітко сформулювати, в чому ваша цінність. Тобто, яку раціональну проблему ви хочете закрити у стосунках викладач-студент в цьому полі? Як ви зможете покращити емоційну складову? Тому що ми запам'ятовуємо лише речі, котрі дали нам емоційний відгук. Речі, відносно котрих ми не відчули емоцій, ми не просто не запам'ятаємо, і не згадаємо, якщо будемо використовувати регулярно. Час, як зробити так, щоб викладач, якщо ми для нього це робимо, витрачав якомога менше часу, ну і гроші або когнітивні навантаження, так, щоб викладач і не напрягався. А дистрибуція цінності в нас полягає в тому, як нам зробити нашу першу версію якомога швидше. І команди, не ви, а загалом айтішні команди, вони зосереджені на одному – це відвантажувати більше цінності. Не подобається мені метафора з заводом, але це дуже близько до заводу. Задача дуже проста – ти створюєш цінність, і задача – її відвантажувати. Цінність в чому? В закритті якихось раціональних потреб і в UX. Клас! Наша команда має збільшувати, покращувати цю раціональну складову, покращувати емоційну складову, не вимагаючи більше часу і не вимагаючи більше грошей. І відвантажувати це більше, більше, більше. І конкуренти роблять те саме. І хто відвантажує більше цінності, більше кількості людей і частіше – виграє. Просто тому, що його будуть більше любити. Тут мають включитися маркетологи і сказати – вов, вов, вов, зачекай. Можна ж накачати все це рекламою і пофіг на твою цінність. Тому що люди ж не настільки раціональні і будуть праві ці маркетологи. І це одна з причин, чому я собі обираю професію, спов'язану більше з маркетингом, а не вже тільки з розробкою продуктів. Тому що там є своє поле битви. Але тут можуть включитися люди саппортом. Типу, ха-ха, ну, звісно. Маркетологи там не обіцяють, люди покористуються, а нам розгрібати. І від того, скільки ми будемо вічливими, і залежить оце. Емоційна складова. І так пішов монобанк. Вони пішли в раціональну штуку. Відділення не любить ніхто, банківське відділення. Тому ми зробимо не банк, але з дуже класною, сильною емоційною складовою. І в нас буде найкращий саппорт у світі, коли люди будуть скріняти ці переписки і ділитися з іншими. От так от ми підемо. В сервісну історію. Монобанк пішов не тільки в цьому. Вони половину своїх користувачів отримали за рахунок реферальної програми. За 50 гривень приведе друга. Ніфіга собі бабки. Але в багатьох речах з точки зору продукту і саме цінності це була оця емоційна складова. Продукт там прикольний, саппорт прикольний. А що мені ще треба, щоб стипендію туди отримати? Йди і нормально. Ну а потім понеслася. І якщо подивитися, що зараз робить Монобанк, він дуже качає цю емоційну складову. Ті, хто не є клієнтом Монобанка, в них зараз, після успішної транзакції, тобто ти кинеш комусь грошня, котик, їхній котик, показує якусь штуку про українську мову. Навчає тебе новому українському слову, пояснюючи, що воно таке. Ніхрена собі емоційний зв'язочок. І багато-багато таких речей є. Там є, для підтвердження транзакції, ти там свайпаєш, і летить ракета, і цей телефончик жужить, ну наче ракета летить, там бжжжж. Але не тільки там Монобанк так робить. Пумп теж старається, Пумп теж робить багато емоційних речей. Але видно мені, зі сторони як 20-річного клієнту Пумпа і не знаю скільки клієнта Монобанку, наскільки відрізняється у них внутрішня культура створення продукту. Що тут в Монобанку, я так собі уявляю, я не знаю, як насправді, пан Гороховський каже, ги-ги, це прикольно, давайте робити. І всі роблять. А в Пумпі твою ідею треба показати борду, котрій має це погодити. І воно відчувається, де є безкомпромісна емоція, типу ги-ги, погнали. А де є, типу, да, прикольно, але це було проходжене там чотири кола пекла з презентаціями генеральному директору, щоб він дозволив так пожартувати в додатку. Я собі так уявляю. Уявляю, зокрема, тому що я користувач, я можу це считати. А інше, тому що я подібне бачу в Луну.
Де Бьордо? У Бьордо є кофаундер Арсеній, який дизайнер. Людина, для якої дизайн – це інструмент комунікації з людьми і його проробити прикольні речі. Тому на карті Бьордо, якщо не помиляюся, на Труханів острів, можна подивитися автографи всіх причетних людей до розробки цього проєкту. Реакціонального нічого немає, а емоції прикольні. Тому на Пасху, на Великдень, Арсеній ховає яйця на мапі, яке треба познаходити, і хто першим знаходить золоте яйце на мапі, той отримує презент, який Арсеній сам відправляє новою поштою. І тому це неможливо в Луну, який покритий АБ-тестами, метриками, дашбордами, і ніхрена ти не можеш зробити, поки не презентуєш цей бордук, і не каже, окей, ми це можемо робити. Але в наших перших версіях продукту є для чого? Показати, як емоційна складова може працювати. Якщо ми однаково закриваємо рацію, чи навіть десь гірше, ніж поточні конкуренти, закриваємо рацію, ми можемо накачати це емоцією. Ми можемо зробити це прикольно, зробити оцей емоційний відгук, зробити так, щоб я запам'ятав, і від цього цінність виросте. Остання штука з теоретичного матеріалу, який хотів розказати перед нашою 10-хвилинною перервою. Я отримав насправді дві прям такі суттєві штуки, які змінили мій майнсет і погляд на те, що відбувається. Перша від нашого CEO – спробуй робити речі наче дедлайн сьогодні. У мене навіть заставкою на екрані було дедлайн сьогодні. І це не означає жити, наче в тебе жопа горить, вибачте. Це означає, що навчись працювати з ресурсами так, щоб кожен день відвантажувати цінність. І знову повертаючись до прикладу Бьорда, команда Бьорда роки, до повномасштабного вторгнення точно, працювала в режимі кожен тиждень відвантажуємо цінність. Тобто ми створюємо в продукті якусь зміну, котра важлива буде користувачам. Це не бах фікси, ух ти, всі там розізлилися, а ми пофіксили, а тепер не всі люблять. Ні. Це якась цінність. І це не означає, що робили тільки короткі задачі. Були там і орендії розтягнуті на рік. Але це означає, що кожен тиждень має щось змінитися в продукті, щоб стало користувачу прикольніше. Навіть мікроанімація якась додається, це вже плюс до того, щоб людям стало прикольніше, бо емоційно складало. І от штука, коли у тебе дедлайн сьогодні, вона тобі формує майнсет, котрий дозволяє рухатись ітераціями, бебі-степами, що ти сьогодні зробиш оцю частинку, а все зайве викинеш, завтра оцю частинку, а все зайве викинеш, післязавтра переробиш першу частинку, а все зайве викинеш. І ми такими маленькими кроками з вами спробуємо створити хорошу версію продукту, котру ви покажете на наступну суботу. Я трошки змінив наш календар, мало б бути дедлайн наступних второк, буде наступну суботу. Ще трошки часу вам додалось, щоб щось показати. Тим не менш є тиждень на те, щоб щось створити. Друга цінна порада була від Саши Іванова, колишнього мого колеги Волун, тепер кофаундера «Прожектора». Це те, що робота менеджера полягає в тому, щоб у твоїх колег, у твоїй команді було менше роботи. Бо виявляється дуже просто зробити так, щоб у людей було чим зайнятися. Вони самі можуть навигадувати, чим зайнятися. А зробити так, щоб у них було менше роботи, при тому, щоб вони відвантажували ту саму цінність, створювали цю цінність і доставляли її на риночок, в цьому не більше складність. 11.39, в 11.50 за київським часом повертаємось, мучаємо чай Джапіті на прикладі однієї з ідей, щоб щось, ну покажу, як ідею перетворити на план дій. Все. 11 хвилин п'ємо чай. Продюсерка Оля Шор Режисер Микола Носок Коректор В. Сухиашвили
Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд!
Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд! Дякую за перегляд!
Це, бачите, віконт з чатом JPT, которому я даю перший завдань. Я йому розповідаю, хто я, що я викладач, що веду вемінари по 2-3 години. Лекції записую, це відео можна скачати. Після лекції хочу роздавати ключові тези студентам. Наприклад, задача, яку мені було б корисно робити, але часом мені лінька, тому що вона вимагає ручної роботи, це скачати відосик з нашої платформи, умовно транскриптувати його в G-mini і там розібрати на основні тези, підкоригувати тези і відправити вам. От подивимось, чи можна всю цю історію автоматизувати, як він її запропонує. В цьому першому блоці ключове, що я йому розказав, які дані є. Що в нас є лекції, вони по 2-3 години, відео, і вони там зберігаються, і це можна використовувати. І друга штука, я йому кажу, що я хочу отримати в результаті, які дані. Тобто, в мене є лекції на 2-3 години у відео, з цим відео можна щось робити, і я хочу в результаті отримати список тез. Така задача. Тобто, ще раз, не стільки важливо, як ви в промті будете писати, важливо, що там має бути. Там мають бути дані, з котрими можна буде щось зробити, а ми попросимо, спробуємо з чатом GPT сформувати алгоритм дій, котрий допоможе ці дані в одному типі перевести в інший тип. Там моя аудиторія студенти, просто щоб він розумів контекст. Далі, прохання. Як можна реалізувати? Дай варіанти реалізації. І пишу ті речі, котрі я вже знаю, і швидше за все він їх в різні комбінації буде повторювати. Або просто так їх списком і напише. Можна цю штуку викреслити, але є проблема, що швидше за все він скаже, що це можна реалізувати з допомогою коду на Python, коду на PHP, коду на Java і ще, ще, ще. Тобто підійде занадто як програміст. Тому я йому написав ті речі, котрі я типу знаю, може щось на Python, можна прибрати Python, може на MyComp, може у Airtable, може найняти людину-стажера. Зрозуміло, що це буде не людина-стажер, це буде GPT, але проблема конкретно з чатом GPT, коли йому кажеш, що я можу використовувати там AIGPT, він не сильно розуміє, що має це на увазі. Ну от таке, у нього самоусвідомлення і розуміння власних можливостей, воно, на жаль, там страждає. Відповідь коротким списком з поясненням на пару речень. Сподіваюсь, не почне писати код. Що ми робимо? Першим кроком, котрий можна скіпнути, але хай він дасть варіанти реалізації цієї штуки. Ну бачите, він зробив перелік, щоб зрозуміти, що може відбуватись. По кожній нашій технології. Виділятиме ключові тези, підготувати їх для розсилки. Ну це те, що може робити ChargePT. Тобто першим кроком нам треба зрозуміти, а як взагалі це можна реалізувати. Ми можемо уточнити у нього, а як ще? І хай він спробує перебрати інші технології. Але швидше за все він візьме цей перелік і його просто доповнить. Чат-бот для Slack, використування AI-бібліотек, інтеграція з CMS, LMS. Прикольно. Ну, коротше, якісь штуки. Добре, другим кроком, давайте так, перший крок для чого? Щоб ми зрозуміли, як це можна взагалі реалізувати і обрали, як ми будемо це реалізовувати. Тобто нам тут треба написати, окей, я буду реалізовувати це якимось таким магічним чином. Ок, буду брати Python, Airtable, Make.com та Slack. Наступним кроком мені потрібно зрозуміти етапи цей workflow-процесу. Тобто яка послідовність має бути дій. Напиши workflow-процесу покроково списком, що має відбуватися,
Відео перетворилось на тези, котрі тримають студенти в Slack. Відповідь у списку. І він мені зараз напише список. До чату GPT на цьому етапі ми робили діаграми. Діаграми в бізнес-процесі. Можна попросити його намалювати цю діаграму. Вона нам теж може знадобитись. Ми поки тут будемо у вигляді списку. Трошки пізніше покажу, який момент можна використати. Діаграмою для чого. Запис «Інтеграція Мейк». Відстежує появу нового відео. Автоматично відправляє посилання. Пайтон скрипт. Він написав. Це ще не технічне завдання, але канва технічного завдання чудова. З цією штукою можна прийти до живого програміста і сказати роби. І він зробить. Є складність. Момент, котрий... Складність в чому. Ми з вами, зокрема, маємо навчитись тому, як створювати прості проблеми. І в нашому один з етапів простоти – це відкидати зайві речі. Наприклад, запис вебінару, він відбувається без нас. Тобто нам цього не треба робити. Інтеграція процесу з Мейком відстежує появу нового відео та запускає робочий процес. Ми можемо знехтувати цим етапом для нашої першої версії. Передача відео до Пайтон скрипта. Мейком автоматично відправляє посилання, завантажує відео. Ми з вами можемо проігнорувати цю штуку і замінити її для першої версії ручною. Нам сказати, наприклад, окей, у нас буде якесь віконечко, або якийсь слегканал, або ще якась штука, куди можна скинути це відео, і далі буде відбуватись магія. Тобто замість того, щоб писати Пайтон скрипт, який буде йти на my.projector.com, шукати нову лекцію, намагатися стягнути те відео з тої лекції, зберегти його, а воно ще й важить там дефіганно, тому що три години там Денис щось нам говорив. Як взагалі все це зберегти? Ми можемо зробити простіше. І вирішити, що наш процес, наша цінність, вона не в тому, щоб це відео автоматично з'являлось. Наша цінність в тому, щоб відео, котре існує, перетворювалося на тези, котрі отримує студент. Там обробка текста з використаннями NLP. Тут у нас буде чат GPT. Запис результатів в Airtable. Окей, надсилаємо повідомлення в Slack. Окей, отримують зручне повідомлення з тезами. Тобто на цьому етапі ми йому кажемо... Ось ці речі ми не будемо робити. Викладач буде завантажувати самостійно відео для обробки. Він зараз нам оновить список. Тобто першим кроком, що ми робимо? Було б класно все цимати. Згадуємо про те, що в нас є обмежений ресурс, і цю аудиторію схлоплюємо. Тобто ми зменшимо аудиторію для першої версії продукту до тих, хто може скачати відео і згодувати його для отримання тез. На практиці, при розробці продуктів, якщо ми прийдемо до розробника з усім цим списком, він зробить увесь цей список. Він його заестімейтує. Це набагато в чому залежить від рівня компетенції розробника, його навички, задавати питання, але якщо йому дати тези, то він по ньому піде. І цілком можливо, що ця частина, котру ми відкинули, займе, наприклад, третину часу. Чи половину часу, чи ще якісь речі. Друга складність, яка полягає в тому, що тут написані доволі чіткі інструкції, як зробити, і зазвичай розробники йдуть робити так, як написано, як зробити. Тому що рішення були прийняті. Я не кажу, що розробники погані, але зазвичай іде так, що ми можемо робити обробку тексту з використанням NLP, а ще можемо робити обробку тексту з використанням API GPT, або API Клода, або...
ще якоїсь речі, або можемо найняти людину, котра сама буде прослуховувати лекції, виписувати тексти. Тобто, варіантів розвитку, реалізації цього етапу, їх багато. І для того, щоб зрозуміти, де в нас є альтернативи, нам треба проявляти творчість. На практиці у вас буде список дій. І як тільки ви зіштовхуєтеся з тим, що якісь етапи ви не можете зробити, пошукайте альтернативу цьому етапу, щоб результат досягався. Для цього напиши таблицею по цьому списку, де результат, де корисний результат. І коли в нас вже зафіксований зараз буде результат, я очікую, що він… Відділення основних тестів для швидкого засвоєння матеріалу. То ми цей результат можемо для нього підбирати інші інструменти, якщо в нас щось не вийшло. Отримання текстової лекції для подальшої обробки. Python Script використовує API, ще якісь штуки. А може і не використовує. А може це не Python Script, може це Make. А може це ще якась третя штука, яку ми собі вигадаємо, як отримати текстову версію обробки. Тобто нашим результатом цього кроку для нас з вами буде перелік того, що ми дійсно будемо реалізовувати. Для цього відкидаємо всі заяві етапи. На практиці нескінченну кількість разів бачив, як команди мучаються з якоюсь авторизацією, реєстрацією користувачами, якимись ще штуками, дрюками. Хоча цінності воно дає не так багато на відміну від цього списку, яке залишилося. По цьому етапу є питання. От дійти до переліку, що в нас буде робити ця ідея. Віталій? Алло, мене чутно? Чутно. Хотів запитати, до якого моменту скорочувати? Як зрозуміти, що вже достатньо скоротили, а от недостатньо скоротили? Дякую за класне питання. Сьогоднішня зірочка тобі. Чому? Я вам написав дедлайн тиждень. Ви в голові інстантивно, окей, так, у нас є сім днів, там ще є робота, плюс хороша погода, дні чотири ми попрацюємо, за перший день ми зробимо оцю частину, за другий день цю, за третій цю, за четвертий цю і презентацію. Ну, наприклад. І ніхто не думає в концепції, окей, у нас є сім днів, ми готові попрацювати чотири дні, а що, якщо ми за чотири дні зробимо чотири ітерації? Тобто ми за перший день зробимо те, щоб воно працювало, за другий день покращимо, за третій день покращимо, за четвертий день покращимо. Це і є дедлайн сьогодні. Тобто наша задача — скоротити так, щоб ми в межах якогось дуже короткого періоду, який зможемо повторити за тиждень декілька разів, декілька ітерацій, змогли створити щось. Викидаємо все зайве. Окей. Запис результатів AR Table — нафіг. Сповідомлення в Slack — нафіг. Хай воно записує якийсь текстовий файлик просто. Все. Викладач з авантажу і відео отримує текстовий файлик з тезерами. Зайбість. Мене все влаштовує. Це ми робимо умовно в перший день. Прекрасно. В другий день ми пробуємо годувати йому лекції інших викладачів, коригуємо там промтами, логікою чи ще чимось. Те, що потримувати, все ж таки, хороше. В третій день — о, класно, ми вже отримуємо цю текстову штуку, давай зберігати її в AR Table. А якщо зберігаємо AR Table, то вже можна й надсилати в Slack. Тобто відповідь на питання, як зрозуміти, що нам відрізати, а зрозуміти, що ви зробите за перший день. Оце дедлайн сьогодні. 12 дня. До 12 ночі залишилось 11 годин 56 хвилин. Що ми можемо встигнути за 11 годин 56 хвилин? І все. Відрізаємо зайби. Болячи, неприємно, здається, та що там, коротше, AR Table записувати? Та ми ж це 30 разів вже робили. Ніфіга. Відрізаємо зайби. І тоді залишається лише те, без чого воно не може існувати. Окей, транскрипція, відео. Можливо, наша вся цінність лише тут, в одній строці. Тому що отримати транскрипцію, відео – це більш-менш зрозумілий варіант. Ми з вами вже пробували його робити. Є свої нюанси, є складнощі, але найбільша цінність транскрипції, відео – отримати тези.
Бо Денис може наговорити на три години багато всього, і виділити з того тези — це нетривіальна задача. А якийсь інший лектор, у нього вебінар 45 хвилин. І може там одна теза, просто він повторює її 10 разів. Можливо, для дня один нам треба взяти лише ось це. І тоді ми не будемо паритися з Python скриптами, котрі там підготовлюють відео для аналізу, чи ще якісь речі. Як тільки ми зменшуємо наші часові рамки, у нас одразу формується відчуття, а де створюється найбільша цінність. Самоперевірка. Ми робимо за перший день ось цей етап. Викладач завантажує відео. Після завантаження лекції відео самостійно завантажує відео для обробки. В нас відео кудись завантажено. Фактично ми вигадали Dropbox, ну чи там Google Drive, чи ще якусь штуку. Тобто користувач колись щось може завантажити, великий файл. Цінно це у відносинах в викладач-студент. Та насрати. Ініціація процесу. Автоматичний запуск процесу без необхідності ручного втручання. Покращили життя студентів. Чи він відчув себе корисним? Є. І так по кожному пункту. Це хороші речі. Вони зменшують час залученості людини. Оці формули цінності. Формула цінності. Раціональне, емоційне поділити на час і гроші. Це той час, який я маю витратити для того, щоб отримати результат. Але сам результат він ось тут. Можна скоротити до одного пункту. А в якихось випадках навіть цей пункт можна порізати на якісь етапи. Доба – це дуже багато. Виділить собі там умовно, окей, що я можу встигнути за дві години. І це прям дуже тверезий погляд, з чого я почну. І тоді відрізати завіть дуже-дуже легко. Окей, ще є питання по цьому блоку? Дякую за надзвичайно хороші питання. Є ще? Можна не такі хороші. У нас тут не змагання сьогодні. Опція задавати дурні питання, все ще наявна. Окей, ліземо далі. У нас є список, що робити. Ми виконали заві етапи. Тепер кожен з етапів нам треба розбити на певні функції. В розробці це функція, але це D, умовно кажучи, під етап. Функція у програмуванні – це алгоритм D. Це як рецепт приготування страви. Бери ось це, бери ось це, в результаті ось це. Збери на початку вимоги, візьми оці інгредієнти і приготуй оце. Вам каву на безлактозному чи на нормальному молоці? Звичному молоці. На звичному молоці. Все, раз, два, три, чотири, п'ять – ось ваша кава. Беремо що? Я дай мені перелік функції для етапу, наприклад, транскрипція віна. Відповідь – назва функції англійською. Дія – результат. Спробуємо так. Як ви здогадуєтесь, зараз воно нам напише якісь частинки, з котрих ми там подосліджуємо. Витягнути аудіо. Витягує аудіодріжку з файлу за допомогою інструментів. Результат отримання окремого файлу. Прекрасно. Напевно, корисна штука, не будемо її робити. Або, як робив я. Я просто відкривав на Mac це відео квіктаймом. І квіктаймом можна надіснути файл «Експорт» і зберігти лише аудіодріжку. Тому, можливо, нам ця функція і не потрібна. Можемо звести до того, що лектор буде згодовувати просто аудіозапис своєї лекції. На минулому наборі я записував на диктофон лекцію, яку одразу скидав в АЕС. Просто файлом хлабиздився. Піч тут текст. Окей. Приймається. Формат транскрипт. Окей. Читабельний там. І валідація. Перевіряє якість транскрипту, забезпечує коректність та точність тексту. Ну, цікава штука. Тому у нас з цих чотирьох функцій ми одну можемо викинути. Можемо і залишити, але можемо викинути. Наступним кроком ще я прошу. Валерія. Я хотіла уточнити.
А чому ми раніше так не робили? Коли ми ось ці домашки попередні робили, ми просто скидали йому повністю функціонал? Типу, в чому сенс? Зараз ми будемо якось це розпивати та більше організовувати на якісь файли окремі? Чому ми зараз йдемо таким шляхом? Більш чітко визначити, що ви робите, а що не робите. Бо в попередніх воркшопах там був, знаєш, кейс змоделюваний, щоб його встигнути за час воркшопу. Зараз у вас ідеї, котрі не можна встигнути за час воркшопу. Відповідно, вам треба сформувати, що ви можете з цього всього встигнути. Окей, погнали. Що нам потрібно? Другий гріх при розробці, окрім того, що ми вважаємо, що в нас нескінчена кількість ресурсу, тому працюємо без дедлайну сьогодні. Другий гріх, нехай буде, це іфи. Іфи — це розгалуження в сценарії. Якщо так, то йди туди, якщо так, то йди сюди. Знайти ці іфи можна, наприклад, через конер-кейси. Конер-кейси — це термін, який прийшов до нас з інженерії, який показує наступне. Наприклад, у нас є труба, в котрій є тиск. І цей тиск на такій штуці стрілечкою показується. І коли в нас занадто низький тиск — це один конер-кейс. І занадто високий тиск — це інший конер-кейс. Зараз я попрошу розписати його конер-кейси на ці функції, для того, щоб зрозуміти, які ми покриваємо, а які — ні. Розпиши конер-кейси на ці функції, дай відповідь таблицею. Розписала. Відео без аудиодріжки або пошкоджене. І в цьому відмінність перша версія продукту від кінцевої версії продукту. Кінцеві версії продукту склетні тим, що вони покривають величезну кількість конер-кейсів. Але як з прикладом Бьорда, ми можемо просто на березі обрізати. Типу, ні, ми це не робимо, у нас немає там фільтрації, у нас немає сортування, у нас нічого немає. От тобі карта, ти цей, подобається — став лайк. Не подобається — ну сорян, це значить додаток не для тебе. Так само в першій версії продукту ми можемо повидаляти конер-кейси, котрі ми не будемо покривати. І відео без аудиодріжки або відео пошкоджене — ні, ми не будемо це аналізувати. Неподтримований формат — ні, ми не будемо це аналізувати. Проблеми з мережею або недоступністю Apple — ну, можливо. Ні, ми виходимо з того, що у нас якість буде достатньо для аналізу. З численними помилками — ні, виходимо з того, що транскрипт у нас буде добрий. Великі обсяги тексту — а це вже проблема. Це от конер-кейс, котрий можна сформувати. Бо три години текст, наговорити матеріал на три години — це прям дофіга транскриптувати. І фіг його знає, як його обробити. Там порожній або майже порожній транскрипт. Там, якщо транскрипція не повернула, ти-ти-ти. Не знаю. Можливо, будемо, можливо, не будемо. Значна кількість коректних, некоректних або спотворених символів — ні, не будемо. Виходимо з того, що воно транскриптує так, як хоче. Тобто, в чому тут вправа? У нас є функція, котра щось робить. Ну, набір функцій, котрі щось роблять. І в нас є кейси, коли щось може піти не так. Тут не всі конер-кейси. Я можу попросити, напиши ще, продовжить таблицю. І він подумає і напише ще конер-кейси. Наша з вами задача, якщо на першому етапі ми відкидали, що ми робимо, що не робимо, тут так само, що робимо, що не робимо, але в тому ж напрямку, в напрямку спрощення, але вже в висновюючих діях. Відео з кількома аудиторіжками — ні. Великі відеофайли — це проблема. Проблема полягає в тому, що, наприклад, віспер, з допомогою якого ми транскрибували, він може прийняти до 25 мегабайтів файл. Я не говорю за три години 300 мегабайтів файл. Це складність, доведеться з ним щось робити. Змови, що не підтримуються, ігноруємо, обмеження за кількістю запитів. Можливо, непередбачувані символи забили, не будемо брати.
Різні стилі мовлення або акценти. Привіт, Суржик, який для Google Speech-to-Text прямо величезний виклик. От англіцизми, русизми і решта-решта сизмів для мовних моделей — це складно. А для чату JPT можна сказати, що частково може використовуватись українська мова, частково англійська, частково російська. Типу, feel free. Давай, роби, як знаєш. І він спробує обробити результат транскрипції таким чином, щоб зрозуміти, де, що і як використовувалось. Низьким відскотком розпізнених слів — ні. Транскрипт, який містить лише шум або нерозбірливий текст — ні. Наступним кроком ми кажемо, окей, ми беремо в роботу лише Проблема англійських великих обсягів тексту. Значна кількість так, великих відеофайлів. Транскрипт, ну і все. Ми будемо робити, дайте таблицю, функції, користь, корисний результат, конер кейси. І зараз воно нам дасть таблицю, яку ми можемо використовувати. Воно написало тільки ті, де конер кейси є. О, тепер краще. Чотири функції. І це є наше технічне завдання на розробку. От в тому вигляді, в якому воно може існувати. У нас є функція, яку ми можемо напрограмувати або зробити з допомогою make.com і є конер кейси, на які ми маємо перевірити. Грубо кажучи, я можу йому сказати, буквально я можу брати цю таблицю і казати йому, пиши код на першу функцію, на другу функцію, на третю, на четверту функцію і в результаті отримати вже працюючий код. Або, як мені це реалізувати? Як? Забуваю, що можна поговорити. Як реалізувати це з make.com? Відповідь списком. Екстракт аудіопередачі посилання файла відео для подальшої обробки. Грубо кажучи, є триггер, реагує на звантаження нового відеофайла. Наприклад, Dropbox чи Google Drive або інша платформа. Тобто ідея полягає в чому? З'являється десь Google Drive папочка, куди я можу закинути відео або одразу аудіо, якщо я захочу проігнорувати цю функцію. Далі, іще тепер еквест для насилання запиту до сервера, де розгортаний Python скрип, що виконує функцію Extract Audio. Тобто з відео отримати аудіо. Він нам пропонує написати Python скрип. Я можу спитати, а як це зробити без Python скрипта? Це можливо? Хай нам десь пораду. Сторонні апі. Cloud Convert. Вже цікаво. Так, можна. Тобто що ми далі? У нас є речі, котрі мають відбутися послідовно. Це наші функції. Їх можна реалізувати кодом, їх можна реалізувати в Make. Їх можна проігнорувати. Наприклад, як Extract Audio, ми можемо прийняти, що наш викладач має згодувати аудио, і з нього отримати в результаті вже тези. І ось тут перелік того, як все це має... Теологування, так. Теологування, так. Теологування, так. Теологування, так. Теологування, так. Теологування, так. Теологування, так. Теологування, так. Теологування, так. Теологування, так. Теологування, так. Теологування, так. Теологування, так. Теологування, так. Теологування, так. Теологування, так. Теологування, так. Теологування, так.
Як це має відбуватись? Тепер те саме для спіч... О, запис. Наприклад, Google Speech-to-Text. Значить, він вже пропонує якісь там варіанти. Ну, ми знаємо, що можна згодувати чат у GPT, наприклад. Чи ще чомусь можна згодувати? Там, вкажи у тілі запиту посилання на аудіофайл. Мовний запит. Логування. Ну от, є інструкція. Тобто, ми з нашої ідеї, котра була на самому початку, ми першим кроком розбили її на етапи і виконали зайві етапи. Потім кожен етап умовно розбили на підетапи, але на перелік дій, в нашому випадку перелік функцій, котрі треба зробити, по кожній функції подивилися конер-кейси, що може піти не так. Обрали з вами, які конер-кейси ми покриваємо, які ми не покриваємо. Тобто, які... Ну, і в результаті отримали таблицю зі списком вимог у вигляді функції, результат, котрий дається функції, конер-кейси, на котрі треба звернути увагу. І з цим вже можна приходити до чату GPT, просити писати код, або просити, напиши нам послідовність дій, як це реалізувати з Мейком. Код він напише краще, ніж буде пропонувати варіанти з Мейком, ну, з того, що я бачу. Але то вже на ваш розсуд, як робити. Десь так. Питання. Мають бути питання, бо це все, що я хотів вам розказати сьогодні. Марія. Так, привіт. У мене питання, десь тут має бути крок зберігти оці вимоги, або проміжні вимоги в якомусь окремому місці, правильно? Бо якщо, по суті, робота складається з великою кількістю ітерацій, просто не запам'ятаєш, що там, де мінялося, як це можна зручно, а ще краще, автоматизовано організувати? Версія 0.0.1, версія 0.0.2 має такі-то вимоги, оце все. Пахне стартапом. Я б робив... Давайте так, як роблю я і як можна було б робити інакше? У мене є оцей документ, в котрому є таблички з конеркейсами, я до нього просто звертаюся і пишу код вже в інших чатах. Тобто для мене сама наявність діалогу є хорошим документом. На практиці, що можна, що нам з цього найкорисніше? Нам найкорисніше етапи і функції з конеркейсами. Остання табличка. Тобто перше, етапи, з котрих ми там викидали зайви, а друге, функції з табличками. Де вони, де вони, де вони? Ось вона. І я б їх зберігав, наприклад, в якомусь там Google-документі. Може мені зберігати? Може. Тобто навіть таблиці можна закопювати. І тоді у мене є ще ось цей перелік. Ну перелік функцій, він є у мене в таблиці. У мене є перелік дій. О, так. Але чому я цього не роблю? Ну, по-перше, багато чого влазить в мою голову. По-друге, я обираю, що зробити за сьогодні, а що робити завтра мене не хвилює. Тому я обираю з усього-всього, наприклад, оцей лише пункт і фокусуюсь от сьогодні на ньому. І моя задача за сьогодні зробити так, щоб на вході в мене є текстова розшифровка якоїсь лекції, а результат мені треба перетворити в тези. І я цим займаюся от сьогодні. І все. Завтра я прокидаюсь, так, окей, цей пункт у мене готовий, що я хочу? Транскрипцію відео чи запис результатів VR Table? Чи ще щось? Напевно, лінивий день, запис результатів VR Table. Зроблю за п'ять хвилин. Сиджу на цим дві години, тому що десь щось зламалося і не працює, але, тим не менше, я сфокусований лише на цьому результаті. Тобто, в мене найбільшу цінність воно вже створює в перший день. Все. В другий день воно мені створює цю штуку. В третій день я такий, ага, давай потестую на лекціях інших викладачів. Алло, Прожектор, добрий день, дайте мені, будь ласка, лекції ще. Так, будь ласка. На, качай, скільки хочеш.
Спочатку подивився, підкоригував промпти, підкоригував, що воно там аналізує. Подивився, що всі нормальні роблять лекції по 40 хвилин, а я один на ці три години. Значно спрощує розробку. Прекрасно, покращив. Окей, день четвертий. Нічого не буду робити. День п'ятий. Господи, а що я робив? Вже все забув. Подивився. Ага, це я зробив, це я зробив. Давайте ще, наприклад, транскрипцію відео автоматизуємо. І погнали. Тому у мене є оцей чатик, який я зазвичай складаю десь собі в проєктик. Де вони тут ці проєкти? Ось. Складаю в проєктик, я знаю, що до нього можу повернутися, я його можу там переназвати якось, щоб воно було зручніше. Найголовніший тезе для проєкту. І я зазвичай на початку якось і може додаю для якогось там кодування. І все, я знаю, що в мене є чатик, до котрого я можу повернутись. І кожен день я повертаюсь до нього зі свіжими думками. І за третю, четверту, п'яту ітерацію ці таблички, вони вже там в голові сидять і не обов'язково до них повертатися. Тому для вас рекомендається, напевно, це зібрати в Google Документ. На практиці я не збираю в Google Документ. Є діалог, до которого повертаюся. І все. Даша? Привіт. Засікаємо, коли я розмівчуся. Вибачте. Я хотіла запитати, ось що, а які імпути нам можна брати для нашого творіння? Просто ти згадав відеолекцій. Ну, я не говорю бажаннями їх обробляти, але просто може. Що хочеш? Ну, що вигадаєш? Для свого прикладу я брав те, що можу. Щось я натиснув, і воно саме. Ось. Можна відкрити, і можна скачати. Тому мені було зручно. Тиць, і даунлодж. Я теж можу це скачати? Ну, певно. Я не знаю, може в мене тут якісь розширення в хромі завалялось, котре дозволяє скачати. Я не можу скачати. Я б хотіла обробляти відео. Це цікава задача. Ти можеш скачати спойлери. Заходиш в developer tools, і там просто пряма лінка на відео. Ти можеш його відкрити, і воно почне скачатися. Ай, дякую. Хакнули прожектор. Зараз скачаємо все, і все будемо знати. Оце кайф. Потім книгу напишемо по твоїм лекціям. О, да нарешті. Хоч хтось. Я хотів писати книгу. О, можу святкувати. Шість років тому. Хотів писати книгу. Ще трошки. Я ще трошки повторюю. П'ять років вже. Нормальний срок. Я пообіцяв написати їм тригубу. А це взагалі гріх. Він нічого не забуває. Він періодично раз на квартал приходить. Ну що, дописав? Я кажу, ні. А чого? Давай пиши. Я чекаю. М'яка сила вганяє мене в депресію. Так, Влад. Привіт. До переднього обговорення стосовно того, що ми можемо залишити оцей оступний чат і до нього звертатися, і продовжувати в іншому також, коли ми вже почнемо робити якийсь код, писати з його допомогою, в іншому чаті. Що нам потрібно в той інший чат звідси перетягнути? Бо є гіпотеза, що він краще напише в першому чаті, бо в нього є більше контексту. Що перетягнути? Фактично те, що я виніс сюди. А що я виніс сюди — це послідовність, опис, корисний результат і головне — назви функцій, щоб воно правильно функції називалося. Якщо, знаєш, реалізація в коді. Тому, грубо кажучи, все те, що в вигляді фінальних табличок, можна переносити в окремий документ і йому згадувати. Це буде йому технічне завдання. І так само ми працювали з розробником. Це є алгоритм моїх дій. Я можу показати його так, можу показати його в діаграмі. Що за чим іде, і що де утворюється, які є конер-кейси.
Це розгалуження. Якщо так, то так. І назви функцій для того, щоб в коді вони могли посилатися одна на одну. І так буде зручніше. При використанні вже сучасних мовних моделей, як GPT-3, O3, CLOAD-3, 5, ABOT-9, 3, 7. Йому можна згодовувати дуже багато всього. І воно по цьому напише хороший код. Ну, давайте так, непоганий код. Можливо, є сенс писати функції послідовно. Тобто сказати, напиши мені першу функцію, потім другу функцію, потім третю, потім четверту. Щоб легше було знайти, де в нас щось зламалося. Але загалом от цього може бути цілком достатньо. Давайте я вам збережу цей документ як приклад. Тільки зверніть увагу, що тут це для ось цього. Транскрипцію відео. Транскрипція відео. Транскрипція відео. А це називаємо загальна логіка. Ну, і можна ще окремо йому дописати, а що воно взагалі має робити, щоб він був в трохи більшій контексті. Тобто зараз я вам скину. І по той самий перший промпт? В першому. А, я вам весь діалог скину. Картинок не було. Має скопуватися. І діалог. Все в дженералі лежить. Щоб могли піддивитися. Да, відповідь на твоє питання? Супер, клас. Чи можна писати тут код? Якщо ми брали писати кодом. Можна, але проблема в тому, що в нас занадто великий файл буде. Просто дофіга-дофіга всього. Тому краще, знаєте, трошки поокремо. В одному ми готуємо завдання, в іншому ми пишемо частину функцій, там в третьому ще якусь частину функцій, і воно буде краще. Леся? Мене турбує момент, що ми зараз обговорюємо, як легше нам це інтегрувати, а потім ми нашу чудову ідею віддаємо викладачам, які можуть геть нашарити, що відбувається. Чи їм буде комфортно з цим працювати, по-перше, а по-друге, а що робити, якщо ми віддамо, а воно потім поломиться? Не якщо, а коли. Коли. І це дуже хороше питання. Дивись, наскільки зручно. Якщо поговортати, десь тут він пропонував зробити так, щоб викладач закидав це кудись на Dropbox чи Google Drive. Та, котрого викладач зможе побачити. Це є папка Dropbox, куди можна скинути файлик і якась магія відбудеться. Прекрасно. Ми можемо навіть зробити якесь там обмеження. Окей, там скидай лише 30 хвилин файлик, тільки більше ми не будемо цвітеве прибирати, бо це перша версія. Щоб воно працювало. І перша версія обов'язково зламається. І це буде завдання і запит на те, щоб зробити другу версію. Так. Так. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую. Дякую.
Поки всі зрозуміють, о, то можна й тези не готувати. Воно все саме. Оце прикол. А можемо перевернути цю історію? Вже раз прочитав цю лекцію, підготував тези, ці тези запхав на слайди, і оп, краса, на наступний курс є слайди. Взагалі прекрасно. Тут багато варіацій розвитку, куди воно може піти, але ми обмежуємось першим етапом. Треба сформувати штуку, яка а – працює, б – може створювати якусь цінність. Десь так. Відповілася на твоє питання? Так, дякую. Клас. Я не знаю, як опускати руки. Це якась… Зробіть, будь ласка, стартап, який буде опускати руки, а не піднімати руки. Хай висить. Влад? Більш організаційного характеру питання з приводу того, який можеш дати рекомендації по роботі в групі. Ми можемо вибрати, згадатись на одній задачі, на одній ідеї. Але кожен буде відсікати умовно свої якісь шматочки. Я відсічу один з п'ятих, хтось – три з чотирьох. Так чи інакше результат буде трішки відрізнятися. Як це все потім зібрати до купи, гуртувати і т.д. Ми ж все одно командою запрезентуємо, якщо я правильно розумію. Я вам розповідав про Стіва Джобса і айфони, як він їх презентував? Чому у нього на сцені три айфони? Розповідаю ще раз. Стів Джобс – презентація айфона. За декілька днів до презентації він бігає по поверхам, пиздає всіх лопатою, до кого може дотягнутися, тому що айфони не працюють. Тобто презентація має відбутися, а айфони не працюють. І в моменти презентації в них є три девайси. На одному можна показати, як працює музика. На іншому можна показати, як працює браузер. На третьому можна показати, як працюють картинки. Оце я завжди не показував. Там, ууу, можна пальцями їх там збільшити, зменшити. Не існує жодного одного пристрою, на котрому працювали всі три функції одночасно. Тому Стів Джобс виходить на сцену, дістає айфон там з кишень, я вам хочу презентувати, та-та-та, показує айфон. Перший айфон. Все, вау, клас, красиво, риби намальовані, все, люди закохались. Він підходить до там тумбочки, бере там з та-та-та і показує айфон. От, воно вміє ходити в інтернет. Показав сафарі, браузер, клас. Поклав цей телефон, взяв наступний телефон, дивіться, воно може зумити картинки пальцями. Ну магія ж, магія. Поклав цей телефон, взяв третій, а ще цей под, котрий ви так любите, ми же музику вам слухаємо. Поклав цей телефон, пішов зі сцен. Для вас що це? В вас недостатнього командної взаємодії, технічного ресурсу для того, щоб зробити щось цілісне. Тим не менш, ви можете розділити з собою фічі або етапи, де щось хтось робить. Наприклад, це наприклад. Можна взяти, що хтось займається транскрипцією, а хтось займається там notification-ами в Slack. А потім ви це показуєте, що ось воно робить це, а потім робить це. Зв'язувати його разом чи не зв'язувати, у мене не було команд, котрі змогли це зв'язати. От так. Варіант, щоб команди настільки злагоджено змогли щось запрограмувати, це значить, що вони мають бути технічно компетентні, але це мінімум. Максимум, вони ще мають мати злагоджені процеси. У рівні вашої невизначеності, коли ви самі не розумієте, скільки часу хто з вас може виділити на задачу, все це може перетворитися на чорт знашо. Тому мене задовольнить варіант, коли кожен з вас пройде шлях, який я описав от сьогодні. Окей, у вас є ідеї, можна обрати ідею, розділити її на якісь частини і спробувати самостійно щось зробити, якусь частину. Окей, якщо у вас в нашому учбовому кейсі хтось візьме однакову частину, транскрипцію відео, наприклад, чи обробка, ще там вже п'яті транскрипції відео. Окей, якщо ви чомусь вирішите взяти дві різні ідеї, одна буде робити це, інша людина спробує зробити це, і щось там буде. Мені необхідно, щоб ви на учбовому кейсі, мені важливіше, щоб ви на учбовому кейсі пройшли якраз оцей шлях створення чогось, ніж там консистентного результату продукту. На другому кейсі ми вже спробуємо розділити по фічам.
Щоб кожен міг якусь зі своїх частин презентувати. Тому тут поки так. Дам відповідь? Ну, кажеш, да. Напевно, не те, що очікував почути, бо хотілося б почути відповідь в розряді «Деня, розкажи, як нам зробити щось охренєнне спільне і разом, і з умовами, щоб ми на це витратили пару годин». Ну, ніяк. На жаль, навіть в масштабах хакатонів вони тому і тривають добу, а не години. Тому що треба багато часу на розробку, а потім це ще й зібрати. Марія? Питання з категорії «Катанчевідність». Чи правильно розумієш, якщо функціонал MVP покриває, ну, окрім Success Pass, якісь там альтернативні, дуже базові корнеркейси, то їх треба теж ручками перевірити, неумовно? Бажано, так. Можна, давай так, про корнеркейси. Можна прийняти рішення, що ви не покриваєте жодних корнеркейсів. Воно працює умовно в лабораторних умовах. У нас є аудіофайл, і з нього можна отримати тези. Воно точно працює на цьому аудіофайлі, ну, і ще на двох. Далі не тестували, нічого не знаємо. Що буде, якщо згодувати відео, не уявляємо. І не хочемо уявляти, дуже страшно. І все. Воно теж прийнятно. І ви не уявляєте, скільки софту насправді так і працює. Воно просто грубо обмежило все, що може прийняти на вхід, і під того, що може зробити на вихід. Десь так. Наша задача — спробувати, не спробувати, наша задача — отримати навичку, розуміння, яка з нашої роботи створює найбільшу цінність. Це і є там відрізання всього зайвого. І як нам створити щось, що може давати цю цінність без зайвих ускладнень. Це якраз робота з конер-кейсами, з різними розгалуженнями сценарій. Менше іфів і дедлайн сьогодні. От ваші два правила допоможуть прийти до чогось хорошого. Як тільки ви розумієте, що вам до вечора треба створити щось, що буде давати хоч якусь цінність, це прям шиб в голові. Все, немає у нас тижня. Нема. Є день. Що зробити? Не знаю. Що ви гадаєте? Ти робіть. Ще є питання? Можна вас відпускати працювати в командах? На всякий випадок, нагадую, що у вас... Так, Валерія, секунду. Нагадую, що у вас є я. І я все ще є. І якщо у вас є складності з якимось етапів, наприклад, не можемо обрати ідею. Пересворилися, переголосували, всі ідеї набрали однакову кількість голосів, хтось вже погрожує, що піде до конкурентів працювати від вас. От не можемо визначити. У нас є стопор якийсь. Спитайте, що робить, я прийду допоможу на рівні команди. Є ідея, є два варіанти реалізації. Не можемо обрати, бо чет GPT сказав, обидві класні, робіть дві. Що робити? Можна прийти до мене. Якщо бачите якийсь стопор, котрий вам не дозволяє рухатись далі по цьому флоу, можна звернутись до мене. Не можна звернутись до мене, Денис перевір, а як ми це все робимо. Бо хрен його знає, як ви робите. Ми для цього і побудували цей курс, щоб ви навчилися створювати речі і перевіряти їх реальністю, а не Денисом. А зрештою можу допомогти. Валерія? Можеш, будь ласка, підсумувати, з чим ми маємо прийти у вівторок? В ідеальному світі у вівторок я хочу, щоб ви прийшли з штуками, котрі працюють. Просто, знаєш, речі, котрі працюють. На практиці ви прийдете з чимось, що не працює. Денис, не виходить. Або щось не виходить. І ми з вами колективно спробуємо розібратися, а що ж там виходить, що не виходить, і як нам ще спростити задачу. Тобто я ставлю наш дедлайн не вівторок, а наступну суботу, коли ми з вами влаштуємо Демо Дей і один одному покажемо з голосуванням і обранням переможців, звісно, речі, котрі у нас працюють, якось працюють. Клас. Так, була друга рука, окрім Дери. Хтось точно був. І не моя. Бо моя висить. Так, в мене була. Я хотіла про вівторок задати питання, але зрозуміла, що якби... Так. Ясно і не ясно.
Хвилюю вівторок. Покусуйтеся на тому, що вам необхідно, окрім того, що якщо є декілька ідей, класно по цим ідеям пройтися, подивитися, яких по рівням складності реалізувати, це оцей етап. Як реалізувати і ось це – послідовність дій. Прочитавши цю послідовність дій, по декільком ідеях можна зрозуміти, яку складніше, яку легше реалізувати. І ви вже по своїм амбіціям, рівням технічної компетенції можете щось зробити. Можливо, вам пощастило, у вас в команді якийсь там фанат Пайтона, чи фанатка є, і ви такі – «Та ми зараз тут все напишемо, нам треба тільки своїй колезі ТЗ дати», і там пішла матриця. А може ви всі, взагалі, вирішите йти шляхом автоматизаціями і якісь речі неможливо зробити без коду. Тому якісь ідеї – «Все, до побачення, цю ідею ми не робимо». Або переформатуєте саму ідею так, щоб її можна було реалізувати виключно через Make.com. Це таке. І, як результат, в суботу буде… Що буде в наступну суботу? Вівторок – це плаваюче питання, залежить від вас, а в суботу вже залежить не від кого. В суботу ми робимо demo day, де команди по черзі ширять екран і показують, що в них вийшло. Як воно працює, як воно не працює, як ви хотіли, щоб воно працювало. Шановний журі у вигляді вас буде записувати, я подумав, в якому форматі, але ми зробимо якусь голосувалку для того, щоб зрозуміти, чия ідея нам сподобалася більше. Після цієї презентації зазвичай 20 людей, 15 є, що показати, це зазвичай триває годинку. Можливо, годинку 10. Після того ми порефлексуємо на предмет того, що пішло окей, що пішло не окей, і як можна виправити, тому що ми речемося, без рефлексій тут ніяк. І наступне коло пекла – це до нас прийде справжній клієнт, це не в суботу буде, це вже через тиждень, прийде справжній клієнт зі своєю справжньою проблемою, для которого ми спробуємо так само щось зробити, але вже на бойових митчах. Тобто там вже буде конкуренція команд, і в кінці клієнт обере, яка команда молодець. На практиці, забігаючи сигну вперед, зазвичай клієнт просто тирить найкращі ідеї з кожної команди і йде їх там реалізовувати. Тому тут хто молодець, на 70% залежить від харизми і презентації, лише на 30% від того, що ви робите. Тому, зокрема, у нас є внутрішній кейс, де ми можемо подивитися, як же воно там розробляється. Або не розробляється, і зрозуміти, що нам виправити, для того, щоб все ж таки воно створювати. Все, я намагався вкластися в півтори години, щоб у вас залишилось там ще часу на спілкування і роботу з собою. З собою – це в сенсі з командою. Тому, якщо є питання, давайте в квестшенс і тегайте мене в ваших чатиках, тільки не через ченел, а через Денис, якщо є якісь конкретні питання. У Роми прямо дабл фейспалм з того, що відбувається, і це от хороша емоція, яка має описувати ваш поточний стан. Тиждень до дедлайну, а в нас є набір ідей. Ну, класно. Впорайтеся. Все, до зустрічі в нескінчених чатиках. Тегайте, приходьте вівторок, готуйтеся морально і фізично до суботи. Не забувайте висипатись. Нічого на курсі не варте того, щоб не поспати. Тому вчіться оперувати вашим ресурсом. Всім пока. Дякую, гарно хотіли. Дякую, бувай. Дякую. Дякую, пока.